h

73

bergensis (Hosiani) a consiliario catholico tractantur. Universitates Bonn. et
Vratislav. de jure pares habentur [i. 6, tarn cath. quam evang. docere et pro-
fessores institui possunt], Hancne, Reyiomont. , Gryphiswald. evanyelicae ha-
bentur3 de Berolinensis „charactere“ cer-tatur. Vide de hac re libros: Be-
leuchtuny der Paritc'it in Preussen auf dem Grebiete des hohen und mitt-leren
UnterrichtS. Freiburg i. Β. 1862., Denkschrifi iiber die Parit'at an der Uni-
versit'at in Bonn. Freib. i. B. 1862.

9. De scholis sustentandis leges provinciarum inter se differunt. In pro-
yincia Rheni (dioec. Colon., Trevir. et pars Monast.), et Borussiae, quae e
fundationibus sustineri nequeunt impensae a communitatibus civilibus sunt

⁵ faciendae, in Borussia secundum ordinationem schol. a. 1847. Anni 1848

eventus impediverunt, quominus illud principium in singulis provinciarum ordi-
nationibus scholast. statueretur. Ubi communitates omnes expensas ferre
nequeunt, aerarium subsidium praebet. Quae titulis specialibus nituntur pri-
vatorum obligationes lege non sublatae sunt. In reliquis provinciis obtinet jus
borussieum (Aug. Landr. Th. n. Tit. XII, piaesertim gg, 29 sqq.)‚ quod
statuit, ut sustententur ex collectis a possessoribus praediorum faciendiS, et
mercedem postulari vetat. Ast merces praeceptoris fere ubique exigitur.

, Permultae communitateS, praesertim magna oppida, voluntarie ad sustentandas

scholas se obligaverunt, ita vero, ut regulariter tantum scholas ejus con-
fessionis sustineant, quae majorem populi partem numerat, minor pars ad
alterius partis scholas contribuat, proprias vero suis impensis sustentet i. e.
duplum solvat. Lex, quae contra talem iniquitatem remedium praebeat, deest.

Scholae majores e reditu bonorum propriorum et subsidio reipublicae vel
communitatis sustentantur. Qui scholas sustinet, plerumque jus eligendi atque
instituendi magistros habet.

Quae hucusque exposita sunt, statum rei scholasticae actualem apprime
describunt. Hic vero minus legibus quam ordinationibus et principiis administra-
tionis nititur. Generaliter dici non potest, in tractanda re scholastica catho-
licorum et evangelicorum difformitatem esse. Num le'x de hac re promulganda
easdem sequatur rationeS, quaeritur. Duae inter se confligunt opiniones diver-
sissimae. Alii intendunt, ut exacta mutuaque aequalitas adsit et utriusque
ecclesiae vis in scholam lege ipsa confirmetur3 alii talem vim necessariam
quidem esse fatentur, sed eam lege ipsa firmari nolunt, quum, nisi ecclesia,
quae civitas postulet, concedat et „ultra terminos progrediatur“, totam rem
scholasticam soli reipublicae de jure legeque addici malunt.

